[Musik]
unablässiger Beschuss im Gazastreifen
und eine neue Phase in diesem Krieg
gegen die Hamas es ist Tag 23 nach dem
barbarischen Terrorangriffen in einer
ausgeweiteten bodenoperation macht
Israels Armee mit Panzern und
Spezialeinheiten Jagd auf hamasführer
und versucht den nördlichen Teil des
gaserstreich
abzuregeln es ist auch der Tag an dem
die Familie von shaniny L traurige
Gewissheit erfährt dass die 22jährige
deutsche von der Hamas getötet wurde
Angst und Sorge wachsen auch bei den
Angehörigen der mehr als 200 weiteren
Geiseln die noch immer in den Händen der
Terroristen
sind herzlich willkommen zu einem ZDF
Spezial während israelische Soldaten in
den Gazastreifen vordringen
veröffentlicht die ham heute ein
weiteres Video von mutmaßlichen Geiseln
von grausamem Psychoterror spricht der
israelische Ministerpräsident Netanyahu
und hat eine gute Nachricht eine
Soldatin wurde jetzt befreit für die
Angehörigen der entführten
deutschisraelin Shani Luk gibt es seit
heute keine Hoffnung mehr die 22-Jährige
ist
tot Freunde und Familie von Shani Luk
vor rund Z Wochen in telaviv beim Besuch
von Kanzler schreuzz in Israel dort
hatten sie noch die dass sie am Leben
ist doch heute die traurige Gewissheit
die 23jährige deutschisraelin ist tot
die Familie und auch die deutsche
Botschaft in Israel bestätigen dass sie
im Zusammenhang mit dem brutalen Angriff
der hamasterroristen am 7 Oktober ums
Leben
kam ich empfinde auf der einen Seite
Traurigkeit weil es keine Chance gibt
dass sie zurückkommt auf der anderen
Seite gibt es jetzt Gewissheit was mit
ihr passiert ist sie hat wahrscheinlich
nicht gelitten und ist ziemlich am
Anfang
gestorben Luke war beim Überfall der
hammas auf ein Musikfestival entführt
und verschleppt worden seitdem galt sie
als vermisst Bundeskanzler Scholz
bezeichnete die Ermordung von shanny LuK
als furchtbare Tat und
Barberei ja und über die Situation der
Geiseln wir haben es gehört
wahrscheinlich ist es noch über 239
möchte ich jetzt mit Gerhard Konrad
sprechen ehemaliger Mitarbeiter beim
Bundesnachrichtendienst in narost der
früher bei Verhandlungen bei einem
Gefangenen Austausch mitgewirkt hat Herr
Konrad wie hat sich denn durch das
Vordringen der israelischen Armee in
Gaza die Lage der Geiseln
verändert möglicherweise gar nicht zu
dramatisch weil die Geiseln ja sehr
verteilt über den Gasastreifen
offensichtlich untergebracht worden sind
wir haben ja jetzt erlebt dass auch eine
Geisel hat befreit werden können durch
die israelische Streitkräfte Hamas hat
ein Interesse daran die Geiseln
weitgehend bei sich zu behalten am Leben
zu behalten um mit Ihnen äh
Verhandlungen zu führen über sie
Verhandlungen zu führen was wir ja auch
schon die ganze Zeit an Verlautbarung
erleben mm heute hat die amassia ein
weiteres Video mit Geisel veröffentlicht
ist der Zeitpunkt genaues kül ja
natürlich
wie schon gesagt das war auch schon in
den vorherigen Fällen so viele gab's
nicht aber zwischen
2006 und 2011 mit dem Soldaten gilat
schalid genau das gleiche äh es wird
eine gezielte äh psychooperation
äh gegen äh über Israel und gegenüber
den Trauernden und verängstigten
Familien geführt um netaniaaho unter
Druck zu setzen ja inwie weit kann denn
die israelische Regierung beim
Vordringen Gase überhaupt Rücksicht
nehmen auf die Geisel
äh natürlich nicht direkt weil sie auch
gar nicht wissen wo die Geiseln ganz
exakt da sind aber sie gehen
schrittweise vor wie wir meinen zu sehen
das heißt relativ langsam auch um die
eigenen Soldaten zu schützen und dadurch
bleibt natürlich auch die Chance für
Hermas wo nötig äh Geiseln aus der
Kampfzone zurückzuziehen mhm das sind ja
auch deutsche Staatsbürger unter den
Geiseln wer kann da noch vermitteln und
wie groß ist die Hoffnung
die ist genauso groß oder klein
wie für die anderen Geiseln hier kann
man in der Tat erstmal von einer
faktischen Schicksalsgemeinschaft
ausgehen äh und die Vermittlungen die
Verhandlungen können nach Lage der Dinge
derzeit entweder über die Kataris oder
Ägypter geführt werden hier wird
Deutschland genauso wie jeder andere
Staat dessen Staatsbürger in HAM Hand
sind gut beraten sein und das tun sie ja
auch intensiv mit diesen beiden
vermittlerstaaten und natürlich mit
Israel in Kontakt zu treten und eine
gemeinsame Verhandlungsposition
einzunehmen vielen Dank für diese
Einschätzung ger Konrad
danke die Hamas ausschalten das ist das
erklärte Ziel Israels doch wie während
die Hamas die Zivilbevölkerung
hemmungslos als Schutzschild nutzt und
über ein weit verzweigtes Tunnelsystem
ver fügt und was ist der Plan Israels
nach der Offensive bevor wir darüber
reden zunächst britter Jäger über die
wohl wichtigsten Strippenzieher hinter
den brutalen Anschlägen der
Hamas Schlag das Schwert gegen das
Schwert wir besingen Mohamed
da Palästinenser im Westjordanland
feiern einen Mann der beim schlimmsten
Massaker in der Geschichte Israels
maßgeblich die Strippen zog Mohamed da
ist Anführer des militärischen Hamm und
ein Phantom kaum jemand in nost weiß wie
der heute Ende 50jährige
aussieht sieben Mal sollen die Israelis
bisher versucht haben da zu töten
konnten ihn mit Luftschlägen 2014 z.B
aber wohl nur verwunden da soll nie zu
Hause schlafen keine Telefone benutzen
Befehle nur mündlich oder auf Papier
erteilen und so die Invasion ungehindert
im Verborgenen geplant haben gemeinsam
mit ja sin seit 2017 ist er Hamas Chef
in Gaza kämpft kompromisslos für die
totale Vernichtung
Israels so Gott will werden wir über
euch kommen als dröhnende Flut mit
zahllosen
Raketen mit einer endlosen Schar von
Soldaten eine Drohung die er jetzt wahr
machen konnte auch weil die Israelis den
Verurteilten mehrfach Mörder 2011
freiließen gemeinsam mit 1027 anderen
palästinensischen Gefangenen im Tausch
gegen eine einzige israelische Geisel im
jetzt tobenden Krieg mit Israel hat
sinvar de facto das sagen auch wenn
andere in der herarchie der Hamas über
ihm
stehen Ismail hanier ist oberster Führer
der Terrorgruppe steuert deren Politbüro
vom fernen Qatar aus erst im Juli war
harni zu Besuch beim türkischen Staats
Präsidenten Erdogan in Ankara und
empfing eine Woche nach dem Blutbad in
Israel den Außenminister des Verbündeten
Iran wie ein Staatsmann in
Doha es sind wohl vor allem diese drei
Männer die den großangelegten Überfall
auf Israel planten und jetzt für die
Palästinenser über den Krieg im
Gazastreifen
entscheiden und in Berlin ist der
nahostexperte Daniel Gerlach
zugeschaltet guten Abend ja guten Abend
Herr Gerlach was wissen Sie über die
aktuelle Situation in
Gaza die Situation in Gaza kann ich von
hier aus nicht beurteilen aber ich
glaube im Hintergrund laufen parallel zu
den zu der Militäroperation der Israelis
die noch nicht im vollen Ausmaße
stattgefunden hat Verhandlungen und der
Druck ist extrem groß ich habe gehört
dass in Qatar am vergangenen Wochenende
der Chef des Auslandsgeheimdienstes
mossat gewesen ist David Barner der
offensichtlich mit den Kataris ziemlich
hart an einer Möglichkeit arbeitet
wenigstens die die zivilen Geiseln aus
Gaza rauszubekommen und zumindest haben
die qataris verlauten lassen dass sie
glauben dass die Kataris dass die Hamas
dazu bereit wäre zumindest die
Zivilisten rauszulassen in der Logik
dass man später vielleicht die
militärischen Geiseln dann gegen
hamaskämpfer in israelischen
Gefängnissen austauschen könnte und
diese Situation findet parallel zu der
Militäroperation statt und entsprechend
kann man sich vorstellen dass der Druck
sehr groß ist weil die politische
Führung natürlich im Zweifel für das
Eine oder das Andere entscheiden muss
und die israelische Regierung hat
deutlich gemacht dass sie mit der Hamas
nicht verhandeln möchte dass sie die
Hamas zerstören möchte und das ist
natürlich ein Interessenkonflikt was die
Lage der Geisel und die Kontrolle des
Gazastreifens betrifft ja in welchem
Stadium der Militäroperation sind wir
denn gerade das ist jetzt noch nicht die
große Bodenoffensive haben sie gerade
angedeutet ja ich habe auch nicht den
Eindruck dass man ankündigen möchte wann
diese große Bodenoffensive stattfindet
wie soll das auch sein man geht eben
schrittweise vor ich habe jetzt den einr
dass man versucht den Gazastreifen
erstmal in zwei Teile äh zu trennen um
eben äh den Norden gasas vom Süden
abzuspalten und dann letztendlich die
Angriffe auf den Norden auszurichten wo
es im übrigens immer noch sehr viel
zivilbevevölkerung geben soll in Gaza
Stadt aber das scheint die Logik der
israelischen Operationen zu sein und
dann stößt man Schritt für Schritt vor
und versucht natürlich dabei eigene
Verluste in Grenzen zu halten man muss
allerdings damit rechnen dass sich die
Hammers auf diese Szenario vorbereitet
hat und sich eben dort eingerichtet hat
und viele Stimmen in der arabischen Welt
lassen vermuten dass die Hamas auf diese
Situation wartet und natürlich auch
hofft dass sie den Israelis Verluste
beibringen kann ja wir sehen weltweit
viele proalästinensische Demonstrationen
trotz des ja grauenhaften Massakers der
Hamas hat Israel den Kampf der Bilder
schon
verloren ich denke das ist für die
für Israel für die israelische Führung
ein Stück weit zweitrangig weil man sich
mit diesem Szenario abgefunden hat die
Frage ist was bedeutet das für die
westliche Welt ich komme gerade aus der
Türkei zurück und habe mit großer
Verwunderung gesehen dass dort in allen
staatlichen Nachrichtenkanälen von einem
Genozid in Gaza gesprochen wird das
heißt also in der muslimischen Welt wenn
das ein Indikator ist in der
muslimischen Welt ist man der Ansicht
dass das was dort im Gazastreifen jetzt
passiert nicht eine Antwort auf eine
terroroperation der Hamas ist sondern
Teil eines großen Plans zur Vertreibung
und letztendlich auch Enteignung der
palästinensischen Bevölkerung und wie
gesagt in im einigen muslimischen
Ländern wird sogar der Begriff Genozid
verwendet und wenn man sich anschaut wie
weit wir da auseinander sind bei der
beurte der Lage dann denke ich kann das
auch auf internationaler Ebene sehr sehr
gefährlich werden und was glauben Sie
wie wird das Weitergehen in den nächsten
Wochen Monaten Ministerpräsident
netanaho hat ja angekündigt dass sich
die Israelis auf eine lange Operation
einstellen sollen er hat auch ich finde
echt düstere Worte dafür gefunden man
hat ihm auch selber angemerkt dass er
hier nicht nur der zynische
Machtpolitiker ist sondern tatsächlich
persönlich auch erschüttert und sich in
einer sehr schwierigen Situation
befindet um die ihn wirklich niemand
beneidet ich denke tatsächlich es wird
eine längere Operation geben aber man
versucht dabei immer noch ähm die
Geiseln rauszubekommen und parallel zu
verhandeln ich kann mir kein Szenario
vorstellen dass man tatsächlich am Ende
dazu kommen wird den Gazastreifen
komplett wieder zu besetzen unter
israelische Verwaltung zu bringen und
die Palästinensische Autonomiebehörde in
ramalla die ja ins Spiel gebracht wurde
dass sie möglicherweise dann den
Gazastreifen kontrollieren könne die hat
die hat schon angekündigt dass sie das
nicht tun wird es sei denn es gibt einen
groß angelegten Friedensplan bei dem
auch die zweiten zwei staatenlösung also
mit einem eigenen unabhängigen Staat
Palästina wieder auf den Tisch kommt ja
vielen Dank für diese Einschätzung
Daniel Gerlach ja danke
Ihnen das war unser ZF Spezial zur Lage
in Nordost an einem Tag an dem es eine
gute Nachricht gibt eine Geisel eine
Soldatin wurde befreit mehr Information
jederzeit auf ZF heute oder dann später
im heute journal hier geht es jetzt
weiter mit wio auf
[Musik]
Wiedersehen